---
title: Een maand zonder telefoon.
date: 2022-03-04
language: nl
---

Februari was voor mij een speciale maand. Ik had mezelf namelijk gechallenged om een maand lang mijn telefoon niet te gebruiken. In deze post wil ik graag mijn ervaringen delen.

Maar, hoe kwam ik überhaupt op dit idee? Ik merkte dat ik de laatste tijd de iedere keer weer op mijn telefoon zat. Als ik thuis kwam, als ik wakker werd, 's avonds, op school in alle pauzes en zelfs op de wc. Daarnaast merkte ik ook dat ik het irritant vond dat er van je verwacht wordt dat je continue maar de hele tijd bereikbaar moet zijn.

Dus, hoe ging het? Ik moet zeggen dat ik het eigenlijk wel chill vond, maar de laatste week was ik wel een beetje aan het aftellen. En tijdens de pauzes en tussenuren op school, als al mijn vrienden met zijn allen op hun smartphone een spelletje aan het spelen waren, miste ik hem wel. Maar ik vond het ook fijn om niet continue afgeleid te worden, en het zette me ook aan om andere dingen vinden om te doen als ik me verveelde. Ik heb in de eerste week drie boeken uitgelezen, alleen al in de schoolpauzes.

Er waren wel een aantal dingen waar ik tegenaan liep. Ik zit in Schiedam op school, en ik maak altijd huiswerk met mijn beste vriend Kevin, maar bellen wordt lastig zonder telefoon. Discord dan maar, maar dat is wel een stuk minder praktisch. Ook mijn rooster staat op mijn telefoon, en mijn computer 's ochtends aanzetten was ook niet echt handig, dus ik kwam vijf keer een uur te vroeg op school vanwege uitval.

Maar ik realiseer me nu wel dat ik prima zonder kan en naast wat écht belangrijke comminucatie die telefoon eigenlijk niet echt zo belangrijk is. Ik heb gelijk YouTube en Reddit verwijderd[^1], en die komen waarschijnlijk niet meer terug.

Het is eigenlijk ook wel gek dat we continue bereikbaar moeten zijn. Instant messaging is natuurlijk fijn omdat het je de mogelijkheid geeft om gesprekken te voeren over grote afstand, maar het zorgt er ook voor dat mensen verwachten dat je meteen reageert als ze je appen.

Misschien zullen mensen zeggen dat het cheaten is om mijn laptop te gebruiken[^2]. Maar dat is alsof je zegt dat het cheaten is om aardappelen te eten als je probeert niet meer te snoepen. Het doel was helemaal niet om helemaal geen apparaten te gebruiken. Ik wilde gewoon ervaren hoe het is om niet altijd bereikbaar te zijn en alternatieven manieren te moeten vinden om mijn tijd te besteden. Daarnaast vond ik het ook interessant om te zien wat het zou doen met de sociale omgang met anderen.

Conclusie? Het was zeker een leerzame ervaring. Ik weet niet of ik het per se zou aanraden, maar als dit je inspireerd zou ik er zeker voor gaan.

Maar wat vinden jullie van deze challenge? Zouden jullie het zelf ook willen proberen of is dat niks voor jou? Laat een reactie achter! Ik vind het hardstikke leuk om over dit soort dingen te chatten :)

[^1]: Misschien denk je nu: hoe zit het met Snapchat, Instagram, Facebook, TikTok, Twitter en al die andere troep? Die stonden toch al niet op mn telefoon. [Ik heb namelijk nogal een hekel aan social media](/social-media-wat-moeten-we-er-mee-aan).

[^2]: Ik moet wel toevoegen dat ik mijn telefoon wel één keer heb gebruikt om 2FA aan te zetten voor mijn werk omdat ik anders niet meer in mijn account kon, maar daarvoor heb ik alleen de authenticator app geopend en mijn telefoon daarna gelijk uitgezet.
